e aí galera beleza hoje a nossa aula vai
falar sobre o hiv o vírus da
imunodeficiência humana
a gente sabe e muita gente pode se
assustar quando esse vídeo de que o
assunto hiv é um assunto enorme extenso
muitos livros vão ser 80 90 100 páginas
só pra falar dele então eu pensei em
dividir em quatro aulas práticas
didáticas para que fique caceteiro cada
um dos itens que a gente vai abordar
beleza hoje nós vamos basicamente falar
um pouquinho sobre a epidemiologia da
doença é uma doença mundial é uma doença
que assustou o mundo quando surgiu nos
anos 80 então ainda é uma doença que
assusta ainda é uma doença que tem um
caráter preconceituoso forte então a
doença que merece atenção epidemiológica
importante a gente vai falar um
pouquinho sobre o agente causador que é
o vírus da imunodeficiência humana que
causa a doença associada ao hpv ea
síndrome da imunodeficiência adquirida
secundária a ele que a aids néel sida e
as formas que têm de se transmitir disse
que de se contaminar com ele
beleza então hoje basicamente a gente
vai falar um pouco sobre algumas
definições sobre alguns conceitos
relacionados ao hiv a doença por
infecção do hiv
vamos falar um pouco sobre os dados
epidemiológicos e falei sobre ele o
agente causador o hiv e vamos falar
sobre os meios de transmissão e aí
destaque para as relações sexuais uso de
drogas injetáveis transfusão acidente
trabalhos é transmissão vertical também
é muito importante
beleza então vamos um pouco os conceitos
hiv vírus da imunodeficiência humana
obviamente hiv inglês nelman em junho
insuficiência de vagas
e aí o que que a primeira coisa que a
gente tem que ter em mente que a gente
tem que deixar claro para os nossos
pacientes e para as pessoas leigas que
querem saber a respeito
hiv é diferente de aids
você ter hiv não necessariamente
significa que você tem aids ainda é uma
doença secundária a infecção pelo hiv
uma situação descontentes ada e
grave da infecção do hiv mas ter hiv não
significa ter aids
ok essa é a primeira coisa que a gente
tem que deixar claro tanto para o
paciente como para todos os leigos que
por acaso ele procure né
e aí a cdc lado os estados unidos que
classifica a doença por infecção do hiv
em três fases que a infecção
assintomática aguda
os distúrbios sintomáticos não
codificáveis e aids
a gente vai entender um pouco melhor
cada uma dessas etapas na verdade aqui
no brasil tem outra forma de analisar e
existem várias outras formas de se
analisar a doença pela infecção por hiv
dados da unaids né que a organização
mundial de sobreoferta eles dados de
2017 dados mesquinhos dizem respeito de
que 36 milhões de pessoas no mundo
possuem um vírus hiv estão contaminados
estão infectadas pelo vírus hiv sendo 34
milhões de adultos 17 milhões de
mulheres e do e duas milhões de crianças
então vejo que é uma doença tipicamente
de adultos na grande maioria grossa
maioria adultos sendo que desses adultos
17.800 mulher 17 8 milhões são mulheres
lembrando que é uma doença ainda muito
alastrar pelo mundo é uma doença é fruto
obviamente dos aos cuidados de prevenção
é uma doença que dá pra ser prevenida
certo desde que sigam se critérios de
controle de prevenção rigorosamente
certo mas ainda assim é uma doença de
incidência muito forte 1,8 milhão de
novos casos por ano sendo que desde 2010
tem caído certo e aí os dados da unaids
dizem que 11 por cento para adultos e
47% para crianças de queda
de 2010 para cá o que é um número
razoável ainda é muito aquém
principalmente para os adultos que 11%
40 é meio assim é dúbio na análise é bom
mas ao mesmo tempo significa é relativo
porque as crianças têm um número pequeno
né
de comparado aos adultos então assim
você vê 11% nos adultos é muito pinto
ainda a gente precisa melhorar muito até
as crianças quase 50 por cento de queda
o número bom sendo que em 11 milhões de
pessoas já morreram por hiv no ano no
ano de 2017 sendo que em 2005 foi 1,9 e
em 2010 foi um veículo assim então é uma
redução na mortalidade sendo que 76
milhões de pessoas já foram infectadas
ao longo da história e 35 milhões de
pessoas já morreram ou seja pessoal
quase que a metade de todas as pessoas
que já foram infectadas pelo hiv já
morreu
morreram pela doença então é uma doença
que assusta porque ela se não bem
tratada se não bem controlada pode matar
a pessoa de maneira é de que a pessoa
até ela morrer então é uma evolução
triste e ao mesmo tempo sofrida para o
paciente então é uma doença que por isso
que ela assusta muito né e pela
facilidade de se transmitir ainda no
mundo né a tuberculose é considerada a
principal causa de morte em pacientes
com hiv e então muitos pacientes com hiv
que tem a co infecção com tuberculose
muitas vezes eles desenvolvem uma doença
mais grave e evoluem a óbito em muitos
casos mas vocês vão ver que não é só
tuberculose e várias outras doenças
muito freqüente também podem evoluir
para óbito tá certo sendo que se
considera um a cada três mortes são
pacientes com a infecção tb hiv sendo
que esse número caiu de 2005 para 2015
em 33%
é eu trouxe esses dados aqui da áfrica
eu não quis colocar de todos porque eu
quis trazer da áfrica porque ela é o
continente com o maior número de
pacientes com hiv e pra vocês tenham a
noção da diferença brutal que é da
áfrica pobre pra africa - possam votar
assim é porque a áfrica ea áfrica que é
extremamente pobre tem água que não é
tão pobre assim a áfrica é
é em desenvolvimento digamos assim a
áfrica oriental
cerca de 19 milhões de pessoas estão
infectadas sendo 59 por cinco mulheres e
meninas em crianças do sexo feminino
apesar da queda de 29% nos últimos inter
2010 2016 ainda representa 43% do número
global de novas infecções então todo ano
os novos casos de hiv 40 e 60 são no
continente africano a áfrica ocidental
áfrica central
são cerca de 6,1 milhões sendo 50 e 60
mulheres é uma queda de 900 neste
período
então veja o que é uma diferença brutal
mas é um número alarmante você dizer que
os casos novos quase metade dos casos
novos de hiv que não são poucos a gente
viu quase metade são apenas no
continente africano isso é uma coisa
muito preocupante
isso é isso mostra ea gente vai ver que
existem outras coisas que mostram também
que a infecção pelo hiv ela está
relacionada com um método de prevenção e
regular ou não feito e isso por sua vez
é fruto de campanhas irregulares ou não
feitas por parte dos dois governos por
parte dos grupos organizacionais ligados
à saúde nos países é não ter não estão
tendo sucesso nas campanhas de prevenção
e isso é o reflexo uma coisa da outra
tá certo inclusive no próprio brasil
vocês vão ver que a incidência em
pacientes com hiv é altíssima
principalmente nas camadas mais pobres
da população porém é uma doença que não
seleciona cor não seleciona grupo social
não seleciona grupo de orientação sexual
religioso não seleciona faixa
socioeconômica é uma doença que acomete
todo mundo e tende a matar todo mundo
independente de quem seja não é uma
doença exclusiva pra ao be mas é apenas
o número tende a ser um pouco maior nas
camadas mais pobres por conta da
não adesão dos métodos de prevenção uso
de camisinha o não uso de drogas
ilícitas injetáveis e por aí vai
tá certo no brasil a unaids trouxe que
em 2017 houveram 830 mil pessoas com hiv
e e estavam habitando o brasil em 2017
830 mil pessoas sendo que em 2005 r 490
em 2010 640 está crescendo mas é uma
crescente que tende a estabilizar não
está naquela curva tão acentuada é uma
coisa que está em nós se estabilizar
tá certo sendo que ainda no ano passado
houveram 48 mil novos casos está certo
sendo que em 2005 eram 46 em 2010 47
então não houve uma uma créscimo
considerável de novos casos mas ainda é
um número importante ainda a quem está
crescendo sendo que 14 mil pessoas
faleceram com hiv valores similares a
2005 a 2010 significa que embora a
incidência esteja deixando de crescer
tanto como antes continua crescendo
menos do que antes
a mortalidade continua igual a gente
consegue diminuir a prevenção mas ainda
não consegue diminuir a mortalidade isso
é uma coisa preocupante
tá certo sendo que 13 mil pessoas
habitam o país com infectados com tb hiv
em 2014 eram no brasil 734 mil casos
sendo que nos dados da época isso a
unaids não trouxe em 2017
não não não sei informar se porque ainda
não coletou tudo ou se foram dados
insuficientes mas eles não apresentaram
os seus nos seus nos seus nos seus guias
né de 2017 mas em 2014
os dados eram tenha 734 mil novos casos
com 10 igual a 100% homossexuais e 5,9
por cento de usuários de drogas
injetáveis que são grupos que durante um
bom tempo é um dos principais grupos de
risco né ainda há a questão da droga
injetada
ainda é um grupo de risco é a proporção
era de 1,8 para 1 predominavam os homens
diante das mulheres mas a gente vê que
hoje as mulheres prevalecem mais com a
infecção não é isso e prevalecia no
estado de amazonas rio grande do sul e
estados porque em região é na região
sudeste ea faixa etária típica dos 20
aos 29 anos o agente etiológico queria
falar dele porque é importante a gente
saber detalhes sobre ele porque as
outras aulas seguinte sobre hiv vão tem
é informações referentes à estrutura
dele inclusive talvez pelo fato de ter
sido a doença que assustou tanto o mundo
foi uma sinfonia uma doença que é e
citou os cientistas a pesquisar de
maneira brusca sobre ele e por isso eles
sabem tanta informação assim né
o hiv ele é considerado um retrovírus
humano porque existem retrovírus para
outras espécies porque ele é um
retrovirus porque ele tem a capacidade
de seu rn a seu material genético seu rn
a em transformar em dna através da
transcrição reversa que desse dna é
feita a transmissão para a síntese de
outras proteínas seja pra fazer um novo
vídeo seja procederia dna celular e fica
na forma indolente os dois tipos são hiv
tipo 1 e hiv tipo 2
ele é cota a érico com espículas
externas e antígenos da que vem da
célula parasitado eu vou fazer um
esqueminha rápido depois para poder
explicar melhor estrutura dele mas o que
eu queria que vocês soubessem é que o
hiv-2 ele é um tipo até hoje até hoje
pelo menos exclusivamente do continente
africano
vocês vão ver nas pesquisas de hiv e de
teste rápido de antígeno de anticorpos
para hiv 1 e 2 porque o protocolo porque
se por acaso foi identificado um hiv
tipo 2 em outro lugar fora do continente
africano e daqui no caso no brasil que
recebe muitos africanos e que tem uma
descendência
muito grande é tem que ser notificado
por a ser um é um dado epidemiológico
primeiro caso de infecção por hiv tipo 2
fora do continente africano que ainda é
um exclusivo de lá tá certo é que em
causa a síndrome de lá inclusive hiv
tipo 2
ele tende a ser menos responsivo as
tardes né ele é mais indolente
mas ele responde - as tardes a terracap
antirretroviral que a gente vai explicar
na última aula beleza e aí com ela só
seu genoma
existem cinco seqüências negativo em
vital e outras duas mas as principais
são essas três porque a gaguim é porque
faz a síntese de glicose lipídios ou de
glicoproteínas que são elementos que vão
estar compondo a o o homem branco
externa do do vírus
e aí ele sintetiza o p55 que vai se
dividir pcip 9 e 17 ip 24 que é um
antígeno que você vai identificar num
dos exames para diagnóstico e aí o p24
você idosa o anticorpo na botija no p
o antígeno p24 né pra poder saber se
houve reação ou não quando você foi
submeter ao teste
o emv que diz respeito à produção das
dos elementos do envelope os componentes
do venom do envelope
o gp 160 e se divide por 120 gp41 tá
certo que o paulo ele vai fazer
elementos como é acessar a os as
proteínas enzimas que vão atuar dentro
do vírus ea destaque para transcriptase
reversa para integrar a separar
é a protease a protease específica do
hiv são os três principais proteínas que
você encontra dentro do vírus
tá certo é ela só filogenética ainda é o
hiv tipo 1 ele se subdivide em quatro
tipos nos subtipos cmn op md médio que é
o mais encontrado
n que é considerado nem n
ou nem eliminei ó zé é um mil é o novo
nem me nem ó ó que o outro lá é que é um
tipo atípico digamos assim
desses grupos aí que o tipo p 7 sendo
que o m se divide em várias aqui nessa
sequência que não vêm ao caso porque não
tem uma importância ainda significativa
tem importância mas os pesquisadores
quando vão buscar os medicamentos eo hiv
tipo 2 que é exclusivo do continente
africano aí é que o brasil sabe menos
ainda
mas é isso me dividir nessas subgrupos
aí beleza eu coloquei esse espaço aqui
porque eu queria tentar desenhar pra
vocês como é a composição do hiv eu vou
tentar primeiro de azul fazer as duas
filhinhas dna
tá certo que vão estar lá dentro em
seguida a gente tem transcriptase
reversa a integração ea protease beleza
logo depois vem o capsídeo 17 são várias
bolinhas capsídeo o capsídeo é uma
estrutura que apesar de está fazendo em
circo para facilitar muitas vezes é
encontrado com um cone e qual é a aaa
digamos assim ele lembra que eu falei
que ele é formado pelo p24 né é daqui
que vai sair p 24 que a gente vai
identificar no exame lá tá certo e aí
por fim nós temos
o envelope tas é que aí tem
vai-te glicoproteínas vai ter todo
aquele elemento que eu falei esse
envelope ele tem espículas em cima dele
aqui
essas espículas são elas que na verdade
são o gp 41 que eu falei ó não ficar tão
bonitinho assim mas o objetivo é tentar
identificar cada elemento vamos lá
aqui nós temos gp41 tá certo que o
amarelo é o envelope de all lembrando
que por fora até a membrana da célula a
célula que ele parasse porque aí tem
é é elemento da célula antígenos
específicos na célula e por aí vai
é esse verdinho é o capsídeo esse verde
é o capsídeo
e aí aqui dentro capsídeo tem o antígeno
p24 tá certo e aí dentro nós temos o rna
viral ea transcriptase reversa e todos
os outros lá em juiz eu coloco
transcriptase reversa integrada e
protease são as enzimas que estão aqui
defesa e aí só pra ficar bonitinho aí
pra vocês que gostam que são galera do
desenho
aqui é o rn a beleza com joãozinho
porque a caneta do do pró desenhar assim
é diferente do que na mão né a precisão
é menor mas o objetivo é esse aqui é
mostrar a vocês a estrutura para vocês
entenderem que como é que é o vírus é o
hiv
para você ver como ela é como ele é tão
bem estudado hoje em dia que a ponto de
se saber detalhes assim dessa forma da
conformação dele tá certo e aí vamos lá
as formas de transmissão nós temos deixa
eu só parei aqui pra poder fazer a o
destaque como forma de transmissão uma
das formas inclusive muito encontrada
principalmente no brasil é através da
relação sexual é muito comum em países
em desenvolvimento porque países
desenvolvidos conseguem campanhas de
prevenção através do uso de
preservativos certo de métodos
preventivos para que não haja
contaminação na relação sexual seja
homossexual ou heterossexual não importa
a a a forma de transmissão por via
sexual em de nos países em
desenvolvimento é a principal inclusive
no brasil por isso que a campanha forte
da distribuição gratuita das camisinhas
por aí beleza é uma dst é bom deixar
claro isso certo é na aula sob ests que
infecções sexualmente transmissíveis vão
ver que eu estava presente tá certo
a infecção por hiv porque como
ela está no líquido seminal e aí com
isso a pessoa quando porque o link do
seminário diferente do externo o link do
seminário está em constante produção em
constante liberação não necessariamente
quando há penetração inclusive basta
você ter um aumento dado o estímulo
sexual e serve para que haja a produção
do líquido seminal muitas vezes você
elimine pelo pênis a mulher emine pela
vagina certo esse secreção do link senão
sim sem ter conteúdo de esperma certo
não necessariamente têm mas há essa
liberação independente da ejaculação tá
certo que a circulação vai funcionar e
em abrantes saiu mas muitos casos a essa
saída sem mesmo ter a ejaculação
por isso a relação sexual não precisa
ter a população pra que haja infecção é
óbvio que o fator que está envolvido com
isso é justamente a celular idade fosse
tica na região holerites informações
locais que aumentem a celeridade das
células de defesa vão trazer células
carregadas de hiv pelo local que vão se
depositar nesse link do que aí vai
começar a produzir vai ser liberado na
através do canal legal né ou no caso dos
homens é que é na no pênis e da mulher
pela vagina certo e quem vai determinar
essa quantidade é a carga viral no
plasma sanguíneo é a dosagem da carga
viral que a gente vai ver na última aula
a respeito dela mas a carga viral do
indivíduo que vai determinar se ele vai
ser um grande transmissor pequeno
transmissor
através desse ninguém se permite que o
líquido seminal perdão
e aí pessoal queria destacar que a
transmissão do homem para a mulher é
maior do que da mulher o homem vários
fatores a a vagina é interna então o
líquido fica em retido o homem por seu
pênis no canal externo ele retire nem
sempre o link do entrou consegue
atravessar áreas que tenham se lesionado
né
é isso favorece mais a ela se infectarem
do que os homens
lembrando que há apenas tração anal ela
tenderá a aumentar a infecção do que a
penetração vaginal porque na penetração
anal você tem uma maior lesão de vasos
você tem uma maior informação e reflexão
local com o maior dano é tecidual que
favorece a exposição sanguínea contato
com o líquido seminal com o próprio
sangue do pênis na flexão também é que
são micro lesões na flexão do ato sexual
provoca microlesões que há em contato
direto de sangue
além disso na através da relação sexual
a pessoas que tenham infecção por hiv
tendem a ter outras infecções como
sífilis apps clamídia gonorréia em
colônias e por aí vai e tem associações
dessas doenças principalmente a simples
ex com o hiv certo
outra forma de transmissão é através do
sangue
quando a gente fala transfusão sanguínea
agente remete muito vários outros países
o brasil ainda não é um país que
consegue perdão transmitir tanto ou
transfusão sanguínea uma transfusão
sanguínea
não é transplante de órgãos por que o
brasil consegue através dos centros
médicos com componentes
no caso aqui na bahia hemoba por exemplo
fazer testes é pra detecção do hiv
suficientes para conseguir identificar e
descartar a as bolsas de sangue
infectadas né assim como os nos órgãos
transplantados antes você tem que fazer
essas pesquisas e são eficientes aqui no
brasil então no brasil transfusão e
transplante de órgãos não carregam tanto
o peso da transmissão do hiv aqui mas no
mundo em vários países pobres e em
desenvolvimento e isso acontece porque
os métodos de detecção na nas bolsas de
sangue nos órgãos de transplante ainda
são muito eficazes sem falar nos
transplantes clandestinos de órgão não é
por aí que existe
que não tem nenhum método de detecção de
hiv e de outras outras infecções e
outras doenças e acabam por fazer essa
transmissão aí mas via sangue no brasil
em vários outros países onde está que se
dá para o a contaminação por
compartilhamento de agulhas e aí as
agulhas compartilhadas
geralmente são por conta do consumo de
drogas ilícitas injetáveis que a pessoa
usa e da seringa com agulha por outro
companheiro colega ou para o amigo para
quem estiver usando também há a droga
para ele pegar mais da droga e injetar
nele e compartilhou seringa compartilhou
agulha e tudo isso carregou sangue de
uma pessoa para outra pessoa infectada
transmitir para a outra é uma forma de
transmissão que aí sim
no brasil você encontra muito e
principalmente em outros países em que o
consumo das drogas injetáveis é alto mas
é porque não há essa preocupação conhece
com essa descarte né das agulhas
seringas antes do outro não
compartilhamento ea destaque para os
países pobres
por conta da transfusão e do transplante
as drogas também nos casos dos países
pobres mas os países ricos você vê mais
há a questão das drogas também e aí é
quem queria chamar a atenção aqui é que
a eliminação do risco de transmissão por
transfusão é você não consegue garantir
100% os países ricos eles têm só que o
controle é muito bem feito porque os
métodos que são feitos nos países ricos
e e alguns em desenvolvimento é muito
eficaz então a taxa de de insucesso é
baixíssima mas existe
é bom deixar isso claro tá certo e aí o
destaque é o risco na reprodução
assistida a inseminação artificial
porque existe esse risco você tá com
esperma de uma pessoa que está recheado
de de líquido seminal que pode estar
infectado 57 existem técnicas
específicas para você conseguir fazer
a eliminação e fazer o implante na mãe
sem maiores riscos ou até mesmo
profilaxia pós-exposição tá certo outra
forma e aí sim essa encontrada muito
mais em países ricos é o acidente
ocupacional destaque aquele profissional
de saúde técnico de enfermagem
enfermeiro médico é que vai manejar o
agulha se indas é materiais
perfuro-cortantes né agulhas de limpo e
por aí vai
e usa na pessoa com hiv e por acidente
se perfura e se contamina existem
protocolos específicos de profilaxia pós
exposição em acidente ocupacional certo
aqui no brasil existe através do pdt no
protocolo e diretrizes clínicas
protocolo clínico e diretrizes
terapêuticas né
planejar isso específicos certo do
ministério da saúde que tem uma
eficiência boa e que são utilizados para
essas situações
tá certo e aí destaca os profissionais
de saúde técnicos de laboratório que vão
analisar esses materiais contaminados é
e aí ou então pacientes que estão com a
mão cortada é tão uma parte do corpo
cortado e aí vocês em cheio o o a
proteção adequada com sua mão também
lesionada vai entrar em contato com esse
material ou com essa lesão também certo
é mais uma forma de contaminar e por
outros líquidos corporais não existe
ainda uma evidência relevante com
relação a essa língua com relação a
alguém é com relação à lágrima e aí por
isso não há contra indicação de você
beijar com ontem a indicação de pegar no
suor de uma pessoa suada com hiv ver
contra indicação de enxugar lágrimas de
alguém ainda não existe evidências dessa
contaminação
tá certo mas pode ocorrer por exemplo
mordida você morra alguém me morder e ea
você conseguir transmitir isso aí mas é
muito rápido
e aí é transmissão vertical
existem dois momentos 33 momentos de
contaminação o primeiro
durante a gestação a mãe pode passar
através da barreira placentária profeta
o vírus geralmente e socorre no primeiro
e no segundo trimestre
porém apesar de haver essa possibilidade
o período em que mais ocorre a
transmissão e que aí é a segunda o
segunda o segundo estágio é o segundo
grupo de infecções por transmissão
vertical que no momento do parto
no momento que você alcance a meta do
cordão no momento em que a upe mento da
placenta ou coisas do tipo
é o complemento do cordão e tudo mais
ao contato do sangue materno que o
sangue fetal e é esse momento em que
você vê a contaminação da mãe para o
filho
tá certo do hiv também pode ocorrer
e o outro é o terceiro estágio que é o
pós parto que é o aleitamento materno
que você pode ter
tá certo mas vamos desmobilizar em cada
um o que pode indicar um risco maior ou
menor de transmissão nesse três estágios
nível de hiv no leite martins que podem
fazer a transmissão pelo aleitamento
materno tempo em ruptura de membrana e
parto tá certo mas a transmissão da mãe
para o feto
independente se é durante a gestação
entre a patton no aleitamento materno tá
relacionado à carga viral
vejam que é importantíssimo o exame é a
dosagem a quantificação da carga viral
ea contagem de cd4 a gente vai falar no
último vídeo na última aula que vai
dizer respeito ao tratamento ao método
tratado
aí tem esse paradigma é de que o leite
ele protege a criança de várias doenças
porque tem aquela questão da imunidade
que carrega anticorpos maternos que
confere imunidade a a criança várias
doenças mas ao mesmo tempo ele pode
infectar crianças com hiv e aí você tem
que pesar isso aí na hora de analisar
a alegação do aleitamento materno beleza
taís galera aula de hoje basicamente foi
pra apresentar vocês ao vírus hiv ver tá
certo na próxima a gente vai entender
melhor é a classificação de e o
diagnóstico da doença da infecção por
hiv e os tipos né de manifestações e dia
de grupo de classificação do da infecção
por hpv como que se diagnostica e diz
que até agora ele só falou de hiv mas é
o que eu falei uma coisa hiv
outra coisa aires e hoje a gente está
aqui falando sobre o hiv
descrevendo como ele é certo e as fontes
se transmitir na próxima a gente vai
entender um pouco melhor doença do hiv
ea doença aids beleza então é isso
um grande abraço e fui